# Безопасное общение

Привет, Белорусы

У нас в стране орудуют шайки бандитов, для которых нет никакого закона, никаких принципов, никаких правил. Одни из них хватают гуляющих людей на улицах, другие будут ловить честных людей из кабинета.

Давайте постараемся им не попадаться. Ниже правила, как сделать свое общение безопаснее. Потрать 15 минут, можешь сэкономить 15 суток или несколько лет.

Эта инструкция упрощает многие технические детали, чтобы быть доступной каждому. Советы сгрупированы, начиная с самых важных. Чем более ты интересен гестапо, тем дальше тебе нужно выполнить инструкцию и больше изучить самостоятельно.

## 1. Не используй телефонные звонки и SMS
Телефонное общение вообще не приватно. Список тех, с кем ты общался, твои SMS и записи звонков может получить и любой участковый и даже хакеры без погонов.  

#### 1.1 В крайнем случае
Если других вариантов нет и сеть отключили (как это случалось уже не раз с 09.08), для оперативной связи можно использовать шифрованные SMS. Это позволяют программы, наподобие [Silence](https://silence.im). После обмена ключами твои смс будут выглядеть в системах слежения как бессмысленный набор букв, расшифровываясь только на устройстве получателя.

## 2. Не используй Viber
Viber всегда показывает номера телефонов.

Viber разрабатывается в Беларуси. И сотрудничает с властями. Участковому скажут, что все зашифровано. А полковник распечатку твоих чатов и звонков получит за 20 минут.

## 3. Пользуйся Telegram безопасно

#### 3.1 Убери свое настоящее имя
Твое имя видно всем в группах. Не пиши настоящее имя. Не пиши ник, который ты уже где-то использовал, или по которому тебя многие знают. Придумай новый.

1. Нажми на кнопку с 3 полосками в углу
2. выбери Настройки
3. Нажми на три точки в углу
4. Нажми "Изменить имя"
5. Впиши то, по чему тебя не найдут

В настройках акаунта, сразу после телефона, укажи ник. Его сможешь давать друзьям вместо номера, чтобы они тебя добавили в контакты.

Смотри инструкцию со скриншотами [здесь](https://telegrammix.ru/akkaunt/kak-izmenit-imya-v-telegramme.html)

#### 3.2 Cкрой свой номер телефона.
В каждой группе в Telegram уже сидит товарищ майор. Даже если не еще сидит, может отобрать телефон у того, кого упаковали в автозак. Скрой свой номер.

1. Нажми на кнопку с 3 полосками в углу
2. выбери Настройки
3. выбери Конфиденциальность
4. выбери Номер телефона
5. В "Кто видит мой номер телефона" укажи "Никто"
6. В "Кто может найти меня по номеру" укажи "Мои контакты"

[Инструкция](https://lifehacker.ru/skryt-nomer-telefona-v-telegram/)

#### 3.3 Убери свое фото с аватарки
У МВД есть база фотографий с паспортов. Тебя постоянно снимают камеры в метро, магазинах. Твоих фото полно в социальных сетях. Умные алгоритмы запросто тебя найдут.

Убери вообще аватарку. Если уж очень хочется, поставь такую, которую:
* Ты никогда не использовал до этого в других акаунтах (социальные сети, танки, Viber, ...)
* Нельзя найти у тебя в инстаграме, социальных сетях.

Скачай что-нибудь с общедоступных сайтов.

#### 3.4 Не общайся голосом с незнакомцами
Твой голос настолько же уникален, как твои отпечатки пальцев. И операторы сотовой связи уже отдали образцы твоего голоса кому нужно.
Чтобы не поднять звонок по ошибке, отключи такую возможность вообще.

1. Нажми на кнопку с 3 полосками в углу
2. выбери Настройки
3. выбери Конфиденциальность
4. выбери Звонки
5. укажи "Никто"

Если очень нужно, можешь попробовать оставить "Мои контакты". Но помни, что у твоих контактов акаунт могут взломать а телефон отобрать.

#### 3.5 Установи пароль на свой акаунт
По умолчанию Telegram позволяет входить в акаунт, получив пароль в SMS. И хранит твои контакты и журнал чатов на сервере. Бандиты с помощью оператора сотовой связи и даже без помощи могут:
1. перехватить твою SMS
2. войти в твой акаунт
3. получить логи твоих чатов
4. писать от твоего имени

Ты подставишь и себя и своих друзей.

Чтобы защитить свой акаунт, нужно поставить на него пароль.
1. Нажми на кнопку с 3 полосками в углу
2. выбери Настройки
3. выбери Конфиденциальность
4. В разделе "Безопасность" выбери "Двухэтапная аутентификация"
5. Задай пароль, который быстро не подберут

#### 3.7 Поставь код на приложение
Без кода любой, кто отберет у тебя телефон, прочитает твою переписку и напишет что-нибудь от твоего имени. Код не особо безопасен: там всего 4 цифры, тебя могут завтавить его ввести. Но не стоит упрощать бандитам жизнь.

1. Нажми на кнопку с 3 полосками в углу
2. выбери Настройки
3. выбери Конфиденциальность
4. В разделе "Безопасность" выбери "Код-пароль"
5. Укажи код из 4 цифр
6. Выключи разблокировку отпечатком пальца (в автозаке у тебя не будет выбора)
7. Поставь таймаут, через который приложение блокируется.
8. Не забывай блокировать вручную в местах, где тебя могут загрести в автозак. Для этого нажми на иконку замка в списке чатов.

#### 3.8 Не ходи по ссылкам
Если ты пришел на эту страничку по ссылке из Telegram, пусть это будет **последняя** ссылка, на которую ты кликнул.
* Владелец сайта почти всегда может опознать того, кто к нему пришел.
* Сайты, на которые ты ходишь, видит твой провайдер. А значит и ОАЦ.

Ты же уже скрыл свое имя, номер телефона, фото, голос. Молодец. Тебе могут кинуть ссылку, чтобы тебя опознать. Не ведись. Даже если ссылка от друга или из популярного канала. Любой аккаунт могут взломать или отобрать с применением палки и паяльника.

Чтобы твой мозг отключился, могут кинуть что-нибудь жутко провокационное. "Президент застрелился", "В центре Минска взорвали атомную бомбу", ...

Если тебе кинули ссылку, и тебе очень хочется ее почитать.
* Убедись, что это ссылка на популярный **давно известный тебе** сайт. Youtube, Onliner, Github, ...
* Набери адрес сайта **сам** в браузере. Ни в коем случае не набирай никаких кодов, которые могут быть в ссылке. 
* Найди на сайте то, что тебе нужно.

#### 3.9 Удаляй чаты
В нашей стране, когда у тебя в телефоне найдут сообщение подруге "Пойдем прогуляемся на улице", могут пришить статью 369-3 УК "Нарушение порядка организации или проведения массовых мероприятий".

1. Нажми на чат или сообщение и подержи пару секунд
2. В появившемся меню выбери "Удалить"

#### 3.10 Помни, что абсолютной безопасности не бывает
* Никто не знает, сливает ли Telegram логи кому нужно
* Никто не знает, не взломали ли спецслужбы Telegram
* Метод взлома с помощью выбивания двери и применения паяльника никто не отменял.

## 5. Поставь код на разблокировку телефона
Не упрощай злодеям жизнь. Если просто требуют сообщить пароль, помни, что в действующей Конституции есть статьи 27 и 28. Ты не обязан свидетельствовать против себя и имеешь право на личную жизнь и тайну переписки.  
К сожалению, мы уже знаем о ситуациях, когда ОМОН пароль "выбивают" пытками. В таком случае терпеть нет смысла и если к вам уже начали применять силу, лучше пароль сообщить. И лучше, если в телефоне не будет компрометирующей вас информации. А именно: в приложении Галерея фото и видео с протестов, в приложении Telegram — протестсных чатов. 

#### 5.1 Используй "двойное дно"
В телефонах многих производителей есть специальный режим. В Samsung это защищённая папка. Туда можно перенести компрометирующие ваш интерес к протестам фото и видео, а также перенести туда Telegram (или создать его копию с другим аккаунтом, если у вас есть возможность получить второй номер).  
Сама папка часто может маскироваться под безобидное приложение, например "Полив цветов". Выясните есть ли такая функция в вашем телефоне и используйте её по возможности.

## 6. Твой телефон - это твой личный GPS-треккер.
Вышки сотовой связи очень точно знают твое положение. Особенно в городе, где вышек много. Wifi-точки, в зоне которых ты находишься, тоже тебя опознают. И, вполне возможно, Wifi-точку носит в барсетке тихарь.

Если ты не хочешь, чтобы товарищ майор узнал, где и когда ты был, оставь телефон дома. Можешь выключить, но даже фактом выключения ты привлекаешь к себе внимание.

## 7. Не используй российские и белорусские сервисы
Yandex, mail.ru, Onliner, Tut.by, Viber, VK и прочие сольют про тебя все, что знают. А знают они очень много. Больше, чем ты догадываешься.

* Если тебе нужна почта, заведи ее на Gmail. А лучше на Protonmail, Mailfence, Cliptext.com. (Gmail про тебя многое знает и хранит. Другие меньше). 
* Если пишешь коммент на Оnliner - не забывай, что товарищ майор знает, кто это написал.

## 8. Соблюдай приватность в интернете
#### 8.1 Посещение сайтов
Твой провайдер интернета (A1, MTS, Byfly, ...) видит и логирует все сайты, на которые ты ходил.
Сами сайты тоже логируют, кто к ним приходил и что делал.

Если не хочешь показывать провайдеру, куда ходишь, используй VPN. Простая и доступная опция - браузер Opera. Там VPN можно включить бесплатно. **По умолчанию выключен, нужно включить!**.

Намного безопаснее, если ты установишь приложение от какого-нибудь VPN сервиса на телефон. Ищи в App store или Play market по запросу "VPN". Нормальный работающий VPN будет стоить несколько долларов в месяц. Но разве это деньги, если на кону твоя свобода и безопасность?

Тот же сервис, что ты купил для телефона, обычно можно установить на все свои компьютеры и планшеты.

Сделать так, чтобы тебя не опознали сайты, на которые ты ходишь, несколько сложнее. Даже если ты не логинишься сам, есть масса способов тебя узнать. Изучай, что такое Tor browser, глубоко исследуй тему приватности в интернете.

#### 8.2 Удаление мета-данных со снимков
Когда ты делаешь снимок, твой телефон добавляет для удобства сортировки в файл фотографии большое количество данных (EXIF): местоположение, модель телефона и прочие данные, которые могут много рассказать о том, где и кем сделан снимок. 

Поэтому прежде чем выложить фотографию с массового мероприятия, удали эти данные из фото. Один из простых и подходящих для этого инструментов — бесплатная программа с открытым кодом	Scrambled Exif ([Play Market](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.jarsilio.android.scrambledeggsif) или [APK](https://gitlab.com/juanitobananas/scrambled-exif/-/releases)).

После установки, выбираешь любой снимок — Поделиться — Scrambled Exif. Дальше программа создаст копию фото без чувствительных данных и снова откроет системный диалог Поделиться.

## 9. Не оставайся без связи
Установи себе месенджер Bridgefy. Он поможет тебе общаться с друзьями, когда интернет выключат. А интернет обязательно выключат. (Когда выключат, уже не установишь. Скачай **сейчас**).

VPN поможет тебе читать те сайты, которые заблокировали или скоро заблокируют. Заводи сейчас, пока еще все работает.

## 10. Распространи эту инструкцию
Чтобы за твоими друзьями не пришли.

## 11. Помоги писать эту инструкцию
И напиши другие, которые могут кого-то спасти.

Для любых действий с этой инструкрией заведи себе **новый** акаунт на Github с **новым** ником на **новый** email-адрес.

Чтобы поправить и дополнить этот документ, кликни на README.md, потом на карандашик.

Замечания можно писать в Issues.

Новые страницы создавать в Wiki.

Или писать в https://t.me/vdedus

## 12. Следи за собой, будь осторожен!
